Então vamos lá
escrituração contábil fiscal
no módulo um nós vamos comentar sobre
regras legais para o preenchimento e envio,
tomando por base a instrução normativa 2004 lá de 2021
ela que nos trouxe aí os detalhes como de costume,
né?
Todo ano a Receita Federal nos traz aí
as principais dicas de como nós devemos preencher,
Não é a declaração.
Então nós temos aí pessoal
a base legal.
Então eu trago aqui para vocês exatamente para facilitar o dia a dia de vocês.
Aí não é
Na hora de fazer uma pesquisa na hora de aprofundar aí o conhecimento
sobre o assunto que porventura a gente não consegue abordar tudo aqui.
que não é
Mas aí nós temos a base legal.
O decreto 6022 lá de 2007
foi ele quem implantou o SPD,
trouxe o SPD para nós,
né?
Então,
nós temos aí desde 2007,
então já temos aí
bastante tempo aí na estrada,
né?
depois o decreto 9000582018,
que é o nosso regulamento do Imposto de Renda.
Estamos falando de uma obrigação fiscal.
Não tem como não abordar o regulamento brasileiro do Imposto de Renda,
não é mesmo?
Então nós temos aí o decreto 9580.
Instrução normativa 1700 de 2017
está aí uma instrução muito importante
que nós temos que ter o domínio dela.
Nos trouxe
várias novidades no tocante a parte tributária e a parte fiscal brasileira,
né?
Dispõe sobre a determinação do Imposto de Renda
e obviamente a instrução normativa 2004 lá de 2021
que traz aí os detalhes sobre a nossa ICF
Bacana gente,
então essa é a nossa legislação.
Instrução normativa 2003
também,
né?
Que trata da ECD,
inclusive nós já temos aí o curso também de ECD,
não é?
Ela complementa a ECF,
então a institção normativa 2003 também tem a sua importância
no conto da ECD.
Parecer normativo 97 lá de 78
versa sobre a escrituração comercial sobre o livro Caixa importante
e o ato declaratório executivo CofIS
38 de 2024 dispõe sobre o manual e o layout
número 11 é o layout atual que nós temos da nossa ECF
escrituração contábil fiscal.
diferentemente da ECD que lá a nossa contabilidade
aqui também vai vir a contabilidade.
Virão dados da ECD para cá,
mas aqui é cálculo do Imposto de renda,
cálculo da contribuição social,
cruzamento das informações que foram,
né informadas ao longo do exercício de 2024 Então todas essas infor-.
estão
canalizadas,
estão concentradas
na ECF.
Daí a sua importância.
É aí que o Fisco vai
fazer a checagem.
Se você calculou corretamente o Imposto de renda na modalidade
que você escolheu,
não é?
E se você recolheu de acordo com o que você mesmo informou para a Receita Federal.
Então nós temos aí essa legislação pertinente a esses dados.
Então o que é a ECF,
né?
É uma obrigação acessória
instituída pela Receita Federal lá no M L SPED.
integrante do SPED
destina se às pessoas jurídicas,
inclusive às imunes isentas,
que sejam tributados com base
no lucro real,
com base no lucro presumido e também
no lucro arbitrado,
né?
Então
todas elas,
inclusive as imunes isentas.
Então todos esse tipo de tributação
são obrigados.
a entregar a ECF
diferentemente
da ECD,
nem todos são obrigados
a entregar a ECD.
Nem todo o contribuinte é obrigado,
apesar de nós termos aconselhado que se entregue a ECD,
mesmo
não sendo obrigado,
não é Justo por uma série de fatores economia tempo
não é Sem sombra de dúvida.
Mas a ECF grande maioria tem a obrigatoriedade de entregar.
Os objetivos será detalhar as informações econômicas contábeis e fiscais.
É um combo,
não tem como não envolver tanto econômico contábil como fiscal
que permitam a apuração do controle de imposto de renda e da contribuição social
sobre o lucro líquido,
né?
para os contribuintes,
conforme a própria Receita Federal nos coloca,
né?
Qual é o objetivo
Exatamente simplificar,
né?
O cumprimento de obrigações acessórias
eliminando redundância.
Não é bem verdade.
Ainda temos redundância,
mas a legislação diz eliminando redundância.
Pode ser que eles estejam trabalhando para isso.
A redundância são as mesmas informações em diversas obrigações acessórias
Então
no na minha visão,
isso é redundante.
Eu informo em 3 quatro declarações a mesma informação
Então ainda não é bem 100% eliminando
todas as redundâncias deveria,
né?
Mas não não é bem assim.
de informações
entre ECD
o LLUR
Livro de apuração do lucro real,
que hoje está de maneira eletrônica dentro da ECF,
como nós vamos ver os blocos aí
ELLUR
e Elax
o livro da Contribuição social também
não é.
e a antiga da IPJ,
que era a declaração
de Imposto de Renda das pessoas jurídicas
que hoje esse CCF,
né?
Promovendo maior integração
e eficiência no repórter de dados
de dos dados fiscais e contábeis.
Eu não tenho dúvida que a eficiência aumentou e muito.
porque nós estamos informando para a Receita Federal
toda a nossa base de cálculo dos nossos tributos
não é E.
Isso vem desde 2014.
Então nós já temos aí
praticamente 10 anos na estrada,
entregando esse CF.
Então.
Essa é a visão para o contribuinte e para a Receita Federal,
sem sombra de dúvida,
fiscalização na veia não é
Sem sombra de dúvida,
está muito mais prático
dela fiscalizar e dela cruzar os dados.
Motivo pelo qual meus caros
nos faz
trabalhar certo e correto da primeira vez,
né?
Não Existe mais margem para erro,
não existe mais margem
para qualquer tipo de atitude que não seja a realidade dos fatos
e os cálculos corretos dos tributos.
Então nós temos que ficar muito atento a isso,
né?
Então Esses são os nossos objetivos
do nosso conceito de ECF,
né?
Portanto.
Ela é uma obrigação acessória impostas às pessoas jurídicas
estabelecida no Brasil
com vigência a partir de 2015 Estamos em 2025,
então nós temos aí
10 anos na estrada,
ou seja,
a Receita Federal
tem 10 anos de informações
contábeis fiscais
tributárias dos contribuintes,
né?
Então.
Isso
requer a atenção dos contadores dos contabilistas.
Qualquer alteração que eu faça referente ao passado está lá na base da receita.
Eu preciso reportar isso a ela perfeito Então é super importante
Devo ser informado na SCF
todas as operações
que influenciam a composição da base de cálculo,
né?
E o valor devido do Imposto de Renda e da Contribuição social.
Então perfe-
percebam que eu grifei todas as operações.
né?
E aí que vem os cruzamentos,
caso eu não
informe todas as operações
perfeito.
Quem está obrigado.
Obrigatoriedade,
né?
Então ela é ela será
apresentada a partir de 2014,
ou seja,
entregamos lá em 2015,
não é?
Sempre entrega
no ano subsequente ao fato gerador.
por todas as pessoas jurídicas,
inclusive as equiparadas de forma centralizada pela matriz,
de acordo com as regras estabelecida
lá na instituição normativa 20042021 que nós já comentamos
não é Então,
posso ter contabilidades ap- eh
apartadas,
né?
Nas nas filiais,
enfim,
mas na hora da entrega,
eu preciso reportar pela matriz,
consolidar tudo,
né?
obrigatoriedade da
da entrega da ECF.
Ela não se aplica
às empresas do Simples Nacional do Simples Nacional,
que é exatamente
as empresas que são
regulamentada pela lei complementar 123 de 2006,
né?
Empresa do Simples Nacional
porque o Simples Nacional
ele já.
entrega a sua própria declaração DFIS
Ele entrega
lá no final de março até o final de março
do ano subsequente ao fato gerador.
Então ele entrega a DefIS e ali tem todas as informações fiscais
e contábeis que a Receita acha conveniente para o Simples Nacional,
por isso que ele
não entrega esse CCF.
No tocante à ECD.
Nós já comentamos lá no curso da ECD
que ele pode entregar facultativamente a ECD
e nesse caso
o Simples Nacional não fará,
né?
É não,
não fará o referenciamento
perfeito.
Ele não,
não vai precisar fazer o referenciamento.